% !TeX program = pdfLaTeX
\documentclass[12pt]{article}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{graphicx,psfrag,epsf}
\usepackage{enumerate}
\usepackage{natbib}
\usepackage{textcomp}
\usepackage[hyphens]{url} % not crucial - just used below for the URL
\usepackage{hyperref}

%\pdfminorversion=4
% NOTE: To produce blinded version, replace "0" with "1" below.
\newcommand{\blind}{0}

% DON'T change margins - should be 1 inch all around.
\addtolength{\oddsidemargin}{-.5in}%
\addtolength{\evensidemargin}{-.5in}%
\addtolength{\textwidth}{1in}%
\addtolength{\textheight}{1.3in}%
\addtolength{\topmargin}{-.8in}%

%% load any required packages here
\usepackage[french]{babel}\usepackage[intoc, french]{nomencl}


% tightlist command for lists without linebreak
\providecommand{\tightlist}{%
  \setlength{\itemsep}{0pt}\setlength{\parskip}{0pt}}

% From pandoc table feature
\usepackage{longtable,booktabs,array}
\usepackage{calc} % for calculating minipage widths
% Correct order of tables after \paragraph or \subparagraph
\usepackage{etoolbox}
\makeatletter
\patchcmd\longtable{\par}{\if@noskipsec\mbox{}\fi\par}{}{}
\makeatother
% Allow footnotes in longtable head/foot
\IfFileExists{footnotehyper.sty}{\usepackage{footnotehyper}}{\usepackage{footnote}}
\makesavenoteenv{longtable}


\usepackage{float}
\floatplacement{figure}{!htb}

\begin{document}


\def\spacingset#1{\renewcommand{\baselinestretch}%
{#1}\small\normalsize} \spacingset{1}


%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\if0\blind
{
  \title{\bf Rapport de stage}

  \author{
        Fait par Golovanova Elizaveta \\
    BDA, Université Grenoble Alpes\\
      }
  \maketitle
} \fi

\if1\blind
{
  \bigskip
  \bigskip
  \bigskip
  \begin{center}
    {\LARGE\bf Rapport de stage}
  \end{center}
  \medskip
} \fi

\bigskip
\begin{abstract}

\end{abstract}

\noindent%
{\it Keywords:} 
\vfill

\newpage
\spacingset{1.45} % DON'T change the spacing!

\newpage
\tableofcontents 
\newpage

\hypertarget{introduction}{%
\section{Introduction}\label{introduction}}

Ce rapport est consacré à l'analyse du déroulement de stage dans le
cadre de la formation en Master 1, parcours Business et Analyse de
Données, Faculté d'Économie de l'Université Grenoble Alpes. La première
partie de ce rapport décrira le processus de recherche de mon stage,
l'évolution de mon CV et de ma lettre de motivation, et comment ma
candidature s'était diffusée à diverses organisations. La deuxième
partie du rapport parlera de l'organisation où j'ai effectué mon stage,
notamment ses principales activités, le nombre d'employés. La troisième
partie est réservée à la description du projet auquel j'ai participé,
c'est-à-dire son objectif global et mon rôle dans sa réalisation. Dans
la quatrième partie, une de mes missions sera décrite en détail. Dans la
cinquième partie finale, les résultats de mon stage seront résumés.

\section{Recherche de stage et présentation de la structure}
\label{sec:first}

\subsection{Recherche de stage}

Dans cette section, je décrirai comment mon CV et ma lettre de
motivation ont évolué en fonction de l'expérience de recherche d'un
stage. Au départ, j'ai rédigé un CV qui ne contenait que des faits nus
sur ma formation, mon expérience de travail et mes compétences. Par
exemple, je n'ai pas décrit mes tâches dans mes emplois antérieurs, ni
précisé les matières que j'ai suivies pendant mes études. Au fil du
temps, je me suis rendu compte que ces détails sont importants pour se
démarquer des autres candidats. J'ai réfléchi plus attentivement à mes
avantages, listé mes réalisations au travail, les sujets que j'ai
étudiés. J'ai également ajouté à mon CV mes qualités personnelles que
les recruteurs recherchaient pour le poste d'analyste de données.

J'ai aussi initialement rédigé une lettre de motivation individuellement
pour chaque poste, en précisant le nom de l'entreprise, le nom du
recruteur, pour que la lettre ait l'air personnelle. Cependant, cela a
pris beaucoup de temps et n'a donné aucun résultat. Comme le processus
de candidature en France est bureaucratiquement compliqué, avec le
temps, j'ai décidé de simplifier ma lettre de motivation et de la rendre
universelle.

Je tiens également à souligner la participation de l'université aux
modifications qui ont eu lieu. Avec l'aide de Sylvian Houset, les fautes
de frappe et les formulations inexactes ont été corrigées dans mon CV et
ma lettre de motivation.

Après avoir modifié mon CV et ma lettre de motivation, j'ai commencé à
recevoir des offres d'emploi, mais elles ne me convenaient pas pour
poursuivre le processus de formation. J'ai eu plusieurs entretiens et
noté les entreprises où je pourrais essayer d'obtenir un emploi après la
fin de ma formation. En parallèle, j'ai diffusé activement mon CV aux
entreprises de Grenoble et ses environs, y compris les offres envoyées
par les responsables de notre master, et je me suis renseignée également
sur les postes disponibles parmi les professeurs de mon université. Au
total, j'ai postulé à plus de 70 endroits pour toute la recherche.
Finalement, j'ai trouvé un stage dans le laboratoire GAEL avec Paolo
Crosetto qui a été chargé du cours d'analyse de données en R que j'ai
suivi. Ayant déjà 4 ans d'expérience dans le domaine scientifique en
Russie et cherchant la possibilité de poursuivre mon activité à
l'international, j'étais convaincue que ce stage s'intègre parfaitement
dans mon projet professionnel.

\subsection{Présentation de la structure de stage}

L'organisme qui m'a accueilli est l'Institut National de Recherche pour
l'Agriculture, l'alimentation et l'Environnement (INRAE). J'ai effectué
un stage dans un des laboratoires affiliés à cet organisme, à savoir au
Laboratoire d'Economie Appliquée à Grenoble (GAEL). Il est composé d'une
quarantaine de chercheurs auxquels s'ajoutent des post-doctorants, des
doctorants et du personnel administratif et d'appui à la recherche.

\section{Missions effectuées pendant le stage}
\label{sec:third}

On peut observer que les gens, lorsqu'ils sont exposés à l'incertitude,
agissent différemment. La plupart essaient de minimiser cette
incertitude autant que possible. Par exemple, un investisseur peut
choisir d'investir son argent dans un compte bancaire avec un taux
d'intérêt faible mais garanti, plutôt que dans des actions, qui peuvent
avoir un rendement attendu élevé mais également comporter un risque de
perte. Cet effet est appelé aversion au risque, il caractérise la
propension des personnes à prendre telle ou telle décision face au
risque. L'analyse de l'aversion au risque joue un rôle primordial dans
plein de domaines de l'économie et de la vie.

Une des objectifs dans l'économie expérimentale est d'éliciter les
risques, c'est-à-dire de formaliser le comportement des personnes en
situation à risque. Un concept qui décrit la capacité d'une mesure d'en
prédire des autres, ou de prédire des comportements est connu comme
validité externe. Il existe différentes techniques pour mesurer les
attitudes face au risque. Une question directe peut être posée pour le
déterminer, par exemple, «~Comment vous voyez-vous~? Êtes-vous
généralement une personne totalement prête à prendre des risques ou
essayez-vous d'éviter de prendre des risques~?~» (\citet{SOEP2007}) ou
il peut être la demande d'indiquer la probabilité d'être impliqué dans
un événement particulier, comme tricher à un examen (\citet{Blais2006}).
De même il est possible d'estimer les attitudes face au risque en
utilisant une tâche d'élicitation des risques (RET, \emph{Risk
Elicitation Task}), par exemple, où le répondant est invité à choisir
entre deux options plus et moins risquées (\citet{Holt2002}) ou à
choisir une seule loterie de la liste proposé (\citet{Eckel2002}). Il
existe de nombreuses variantes de ces tâches, certaines impliquent une
composante visuelle pour une perception plus facile (\citet{Lejuez2002},
\citet{Crosetto2013}). Dans quelques tâches, les pertes sont implicites
(\citet{Menkhoff_Sakha_2017}), dans d'autres les loteries se trouvent
entièrement dans le domaine des gains (\citet{Eckel2002},
\citet{Holt2002}). Dans certaines tâches, il y a le choix entre deux
loteries, dont l'une est plus risquée. D'autres peuvent offrir un choix
entre loterie risquée et un somme d'argent, techniquement connu comme un
\emph{équivalent certain} (\citet{Menkhoff_Sakha_2017},
\citet{Csermely2014}).

La thème du projet où j'ai participé pendant mon stage était
``Méta-analyse de la validité externe des tâches d'élicitation des
risques''. Il vise à rassembler les connaissances existantes dans la
domaine de l'elicitation des risques, de mieux comprendre l'état actuel
de la validité externe des mesures qui aident d'identifier des risques
(par méta-analyse) et donner libre accès à d'autres chercheurs et
personnes intéressées en ligne et avec une base de données en constante
augmentation.

L'enjeu principal de ce projet est de repenser les tâches d'élicitation
des attitudes face au risque. Le fait est que les RETs montrent la
validité externe basse avec les mesures autodéclarées et avec celles
issues d'activités à risque dans le monde réel et entre eux. Ainsi, le
résultat de l'analyse des données recueillies au cours du projet devrait
être la création d'une nouvelle tâche qui résoudrait le problème de la
faible corrélation.

Il est à noter, que le projet pré-existait à mon stage, il a été lancé
en 2019 sous la direction de Paolo Crosetto. Au début de mon stage, une
version brute du site web avec la base de données pas très grand et une
série limitée de fonctionnalités était prête, mais elle devait être
entièrement repensée. En outre, lors de la création d'un nouveau site
web, j'ai pris quelques idées conceptuelles de la version originale.

Ma mission principale était de redévelopper un site web informatif, bien
structuré, techniquement stable et joli en utilisant \texttt{R\ shiny}.
Pour y parvenir, j'ai dû effectuer plusieurs sous-tâches. Tout d'abord,
j'ai lu nombreux articles scientifiques différents basés sur des
expériences en laboratoire. Deuxièmement, une demande de données a été
faite pour enrichir le site auprès de la communauté scientifique en
suivant deux méthodes :

\begin{enumerate}
\item Paolo a envoyé un e-mail décrivant le projet et demandant l'accès aux données issues d'expériences d'élicitation des attitudes face au risque en laboratoire à ses collègues directement, en utilisant la base de contact qu'il avait et la liste de diffusion `ESA-discuss`. Une quinzaine d'auteurs ont partagé ces informations avec nous. Depuis lors, de nouvelles données ainsi que les fonctionnalités ont été ajoutées au site, Paolo renverra encore une demande afin d'obtenir plus de données; 
\item Étant donné que peu de personnes ont répondu, nous avons décidé d'élargir notre base de contacts et de rechercher d'autres auteurs qui ont fait des expériences similaires. Nous avons convenu de chercher des articles pour chaque type de tache que nous considérons dans notre projet et pour lequel nous n'avons pas eu beaucoup d'observations.

En utilisant les mots clés appropriées dans Google Scholar, j'ai sélectionné une liste d'articles qui contiennent très probablement des données sur les expériences. Vérifier manuellement le contenu de tous les articles et extraire les e-mails des auteurs prendrait beaucoup de temps, j'ai donc écrit un analyseur en `Python` qui le faisait automatiquement.

Ainsi, les liens sur ces articles et son information donnée par le site, tel que les noms d'auteurs et d'article et l'année de publication ont été collectés pour chaque type de tache. Ensuite, j'ai supprimé les articles pour lesquels nous avons déjà des données.

Puis, j'ai commencé à suivre les liens et à essayer de lire le texte des articles. Cependant, avec l'aide de Google Scholar, je ne peux y accéder qu'à une partie gratuitement. La plupart est toujours disponible uniquement par abonnement. C’est pourquoi j'ai utilisé le site Scihub, qui fournit un accès automatique et gratuit aux textes des articles scientifiques. J'ai écrit le deuxième analyser pour lire le reste des articles avec Scihub et extraire des mails à partir du format pdf en Python. Après avoir analysé environ 1500 articles, j'ai pu extraire les e-mails d'environ 600. 

Paolo va bientôt rédiger les messages personnels afin de diffuser une demande à chaque auteur pour les données des expériences menées dans leurs articles.

\end{enumerate}

Ensuite, il fallait alimenter le site web avec une quantité importante
de base de données d'élicitation de risque qu'on a reçu dans une manière
unifiée et uniformisée pour toutes les expériences. Principalement, ce
travail se réduit aux calculs nécessaires pour obtenir le paramètre
d'aversion relative constante du risque (CRRA)\footnote{\url{https://en.wikipedia.org/wiki/Risk_aversion}}
pour chaque article en utilisant la méthodologie qui sera précisé dans
la partie 4.3. Il était également nécessaire d'identifier sans ambiguïté
d'autres variables, telles que le genre, l'age, le pays dans lequel
l'expérience a été menée, la ville, etc.

Finalement, en utilisant cette base des données, le site web a été
recréé avec l'ajout de nouvelles fonctionnalités en utilisant le package
\texttt{Shiny}. Le développement du site comprenait la conception de la
structure du site, ainsi que son contenu. Par exemple, construire des
distributions pour le paramètre CRRA pour chaque élément ou chaque type
de question, calculer également des corrélations, créer de cartes
géographiques, ainsi que des tableaux avec des sources de données, etc.

J'ai également essayé de contribuer à résoudre le problème de la faible
validité externe entre RETs et les questionnaires sur la base des
données collectées. L'approche pour cette partie de ma mission est
décrite dans la partie 4 de ce rapport.

\section{Développement d’une mission avec problématique économique et analyse}
\label{sec:fourth}

\subsection{Problématique économique}

Des tentatives pour faire une méta-analyse des résultats de diverses
expérimentations contenant de tâches d'élicilation du risque ont déjà
été faites dans la littérature en économie expérimentale
(\citet{CroFil2013b}, \citet{Alserda2019}, \citet{Bokern2021}).
Cependant, une analyse détaillée des caractéristiques des tâches, ainsi
que des questions supplémentaires aux répondants sur un large
échantillon de données, n'ont pas été réalisées auparavant. La
problématique économique qui décrit une de mes missions est une
recherche des caractéristiques de la tâche d'élicitation du risque qui
expliqueraient au mieux l'attitude réelle face au risque.

Ainsi, dans ce rapport je essaye de résoudre le problème de la faible
corrélation entre RETs et les questionnaires. Pour ce faire, je cherche
tels caractéristiques des RETs qui contribuent à l'améliorer. Pour
répondre à cet problématique j'utilise des données du projet METARET que
j'ai contribué à moderniser, améliorer et remplir et je présente ma
méthodologie empirique décrite dans la sous-section 4.6.

\subsection{Base de données}

Actuellement, la base de données du site web contient les résultats
d'expériences de 85 articles, mobilisant 9 tâches différentes pour
éliciter des attitudes à l'égard du risque, ainsi que 6 types de
questionnaires. Au total, 21990 personnes ont participé à ces études. Il
convient de noter que les variables recueillies auprès des participants
peuvent être différentes d'une étude à l'autre. Par exemple, certains
auteurs n'ont pas collecté d'informations sur l'âge des répondants.
Donc, pour la présente étude, une partie des données contenant les
informations les plus complètes sur les expériences a été sélectionnée.
Elle comprenait des données provenant de trois expériences de
laboratoire (\citet{Crosetto2013}, \citet{Crosetto2016},
\citet{Frey2017}), totalisant 4213 observations. Ces données contiennent
des informations sur les réponses à 5 tâches différentes
d'identification des risques, ainsi que des réponses à 2 types de
questionnaires. Pour chaque participant, son choix dans la RET et dans
les questionnaires, son sexe et son âge, ainsi que le pays de
l'expérience sont connus. Pour mener cette étude, 5 types de tâches ont
été sélectionnés, à savoir Holt and Laury task (par la suite, HL), Eckel
and Grossman task (EG), Investment game (IG), Balloon Analog Risk Task
(BART) et The Bomb Risk Elicitation Task (BRET). Des informations
détaillées sur les tâches considérées sont fournies dans la sous-section
``\emph{Types de tâches d'élicitation du risque}''. Le tableau 1
ci-dessous fournit des statistiques descriptives pour cette base de
données.

Tableau 1 - Statistiques descriptives de la base de données.

\begin{longtable}[]{@{}lll@{}}
\toprule()
Variables & & n \\
\midrule()
\endhead
Genre & Femme & 2543 \\
& Homme & 1670 \\
Age & 18-25 & 2785 \\
& 26-35 & 1399 \\
& 36-44 & 21 \\
& 45-54 & 5 \\
& plus que 55 & 3 \\
Attitude à l'égard du risque & Réticent au risque & 3578 \\
& Risque neutre & 176 \\
& Preneur de risques & 459 \\
Types de taches & HL & 1399 \\
& IG & 86 \\
& EG & 88 \\
& BRET & 1135 \\
& BART & 1505 \\
Pays & Germany & 2818 \\
& Switzerland & 1395 \\
\bottomrule()
\end{longtable}

Je tiens d'ajouter quelques mots de la modification de la base de
données initiale. Avant mon stage, elle était composée d'environ 55
articles contenant 6 types de RET et 2 types de questionnaires. J'ai
donc nettoyé et ajouté à la base les données de 30 articles. Elle
contenait des données telles que le choix du répondant à la loterie
et/ou dans le questionnaire SOEP et/ou DOSPERT, son sexe, son âge, s'ils
étaient indiqués dans l'article. Pendant le stage, des informations sur
le pays de l'expérience ont été ajoutées pour chacune des 85 articles.
En travaillant sur la base, j'ai aussi compilé d'autres variables,
décrites dans la section ``Variables pour l'étude''.

\subsection{Types des tâches d'élicitation du risque}

Examinons de plus près les types des tâches choisis pour cette étude.
L'une des RET les plus populaires est \emph{Multiple price list} de Holt
and Laury (HL, \citet{Holt2002}). Les sujets sont confrontés à une série
de choix entre des paires de loteries, l'option A étant plus sûre que
l'option B (Tableau 2). Les paires de loterie sont classées par valeur
attendue croissante. Les sujets font un choix pour chaque paire de
loteries et doivent à un moment donné passer à l'option risquée. Le
point où le sujet bascule sur l'option risquée capte l'aversion au
risque du sujet. Un sujet neutre au risque devrait commencer par
l'option A et passer à B à partir du cinquième choix. À la fin de
l'expérience, une ligne est choisie au hasard pour le paiement, et la
loterie choisie est jouée pour déterminer le gain. Il convient de noter
que si le répondant passe de la loterie A à la loterie B, puis vice
versa, ces cas sont supprimés de la base de données, car le répondant
est considéré comme incohérent -- sa réponse n'est pas rationnalisable.

Tableau 2 - La liste de prix multiple de Holt and Laury

\hfil \includegraphics[width=0.6\textwidth,height=0.3\textheight]{HL.png}
\hfil

Source : \citet{Holt2002}

Une autre tâche assez connue est la \emph{Ordered lottery selection} de
Eckel and Grossman (EG, \citet{Eckel2002}). Les sujets choisissent une
loterie parmi un ensemble de 5 loteries caractérisées par une valeur
attendue croissante linéairement ainsi qu'un écart type plus grand, avec
la probabilité de chaque option étant fixée à 50 \% (Tableau 3). Un
participant neutre au risque devrait choisir la loterie 5, car elle
donne la valeur attendue la plus élevée.

Tableau 3 - La sélection de loteries triées de Eckel and Grossman

\hfil \includegraphics[width=0.6\textwidth,height=0.3\textheight]{EG.png}
\hfil

Source : \citet{Eckel2002}

Le prochain type de tâche s'appelle \emph{The investment game} (IG,
\citet{Gneezy1997}). Les sujets doivent décider comment répartir une
montant disponible entre une option sûre et un investissement risqué qui
donnerait plusieurs fois le montant investi ou zéro avec une probabilité
égale. Dans ce cas, un sujet neutre au risque devrait investir toute sa
dotation.

La RET suivant est \emph{The Bomb Risk Elicitation task} (BRET). C'est
une tâche d'identification visuelle des risques en temps réel présentée
par \citet{CroFil2013b}. Les sujets se voient proposer un champ avec des
boîtes mesurant 10 × 10. Ils sont informés que 99 boîtes sont vides et
une seule contient une bombe programmée pour exploser. Pour chaque boîte
ouverte, le répondant reçoit de l'argent. Sous le champ se trouvent les
boutons ``Démarrer'' et ``Arrêter''. A partir du moment où le sujet
appuie sur ``Démarrer'', une boîte est automatiquement collecté chaque
seconde, en commençant par le coin supérieur gauche du carré. Mais si
une boîte avec une bombe a été ouverte, il ne devient connu qu'après
avoir appuyé sur le bouton d'arrêt. Alors, tous les gains potentiels
sont effacées et le sujet ne gagne rien.

\begin{figure}
\centering
\includegraphics[width=0.6\textwidth,height=0.3\textheight]{BRET.png}
\caption{L'interface BRET après 32 secondes}
\end{figure}

Source : \citet{CroFil2013b}

Une tâche similaire à BRET est \emph{The Balloon Analogue Risk Task}
(BART, \citet{Lejuez2002}). Dans cette tâche, le participant se voit
présenter un ballon et se voit offrir la possibilité de gagner de
l'argent en gonflant le ballon en cliquant sur un bouton. Chaque clic
provoque le gonflement progressif du ballon et l'ajout d'argent à un
compteur jusqu'à un certain seuil, à partir duquel le ballon est
surgonflé et explose. Les participants ne sont pas informés des points
d'explosions aléatoires des ballons. Ainsi, chaque pompe confère un plus
grand risque, mais aussi une plus grande récompense potentielle. Si le
participant choisit d'encaisser avant que le ballon n'explose, il
récupère l'argent gagné pour ce jeu, mais si le ballon explose, les
gains pour cet essai sont perdus.

Tous les types de RETs decrit ci-dessus aident à classifier les
répondants en fonction de leur attitude à l'égard du risque. Dans le
cadre du projet, on a supposé que les participants ont la même fonction
CRRA de préférence pour le risque \(u(x) = x^r\). Ainsi, l'attitude face
au risque peut être résumée par le coefficient d'aversion relative au
risque \emph{r}. Considérons la tâche proposée par \citet{Holt2002}.
Pour chaque moment de changement des préférences de la loterie A à la
loterie B, il est possible de déterminer l'intervalle où tombe la valeur
de ce paramètre.

Par exemple, si le répondant a choisi sur la quatrième ligne la loterie
B, alors la solution de l'équation
\(0.4*4^r + 0.6*3.2^r = 0.4*7.7^r + 0.6*0.2^r\) sera le seuil supérieur
de l'intervalle et la solution de
\(0.3*4^r + 0.7*3.2^r = 0.3*7.7^r + 0.7*0.2^r\) sera le seuil inférieur.

\begin{figure}
\centering
\includegraphics[width=0.6\textwidth,height=0.4\textheight]{BART.png}
\caption{L'interface BART après 5 pompes}
\end{figure}

Source : \url{https://timo.gnambs.at/research/bart}

Pour tenir compte d'une éventuelle erreur de mesure, lors de la mise à
jour du site, pour ce répondant une des valeurs de CRRA distribué
uniformément est implémentée avec une valeur minimale de 0.32 et une
valeur maximale de 0.59 (les solutions aux équations presentées
ci-dessus). Comme ça les valeurs appropriées ont été calculées pour tous
les participants de ce type de tâche. Dans le point de commutation sur
la toute première loterie, seul le seuil inférieur est utilisé, et dans
le cas de la dixième - seul le seuil supérieur. Les répondants ayant
choisi la loterie sûre tout le temps cont exclus, parce qu'ils préfèrent
strictement moins d'argent avec probabilité 1, et ceci n'est pas
rationnalisable.

De manière similaire il est possible de calculer le parametre \emph{r}
pour \emph{Ordered lottery selection} de Eckel and Grossman. Pour chaque
loterie sélectionnée, les seuils supérieur et inférieur de l'intervalle
sont calculés. Par exemple, si la loterie 3 est sélectionné, alors le
seuil supérieur sera la solution de l'équation suivante:
\(8^r + 2^r = 10^r + 1^r\).

Considérons un exemple pour montrer comment calculer le \texttt{r} pour
\emph{Investment Game} RET. Soit la montant disponible est de \(50\), et
lors de l'investissement, le montant peut augmenter de \(3.5\) fois avec
une probabilité de \(50\)\%, alors: \((50 - x)^r + 0.5 * (3 * x)^r\).
Pour obtenir équation dépendant du choix d'un répondant, il faut
maximiser cette fonction et puis la résoudre par rapport à l'appétit
pour le risque (\texttt{r}). Après il faut mettre le \texttt{x} investie
dans l'expression résultante pour chaque répondant afin d'obtenir son
CRRA.

La formulation des tâches BRET et BART permet de mesurer l'attitude face
au risque du répondant sans recourir à des formules complexes. Ainsi,
dans le cas du BRET il suffit de compter le nombre de boîtes ouvertes et
de les diviser par le nombre de celles restantes. Ainsi, un répondant
neutre au risque ouvrira 50 boîtes de 100.

\subsection{Questionnaires}

Dans cette étude, deux types de questionnaires ont été considérés. Le
premier type est une question sur la volonté de prendre des risques du
questionnaire SOEP (German SOcio-Economic Panel, \citet{SOEP2007}) et
notamment «~\emph{Comment vous voyez-vous~? Êtes-vous généralement une
personne totalement prête à prendre des risques ou essayez-vous d'éviter
de prendre des risques~?~}» La question est répondue sur une échelle
Likert\footnote{Echelles numériques mais dans lesquelles on ne sait pas
  si la distance entre 1 et 2 est égale à celle entre 6 et 7 (par
  exemple) dans la tête des sujets, s'appellent une échelle Likert.} de
0 à 10.

Le deuxième type est le questionnaire DOSPERT. C'est une échelle
psychométrique qui évalue la prise de risque dans cinq domaines :
décisions financières (décomposé ensuite en jeux d'argent et
investissement), santé/sécurité, décisions récréatives, éthiques et
sociales, à l'aide de 40 questions au total. Les répondants évaluent la
probabilité qu'ils s'engagent dans des activités à risque spécifiques à
leur domaine en utilisant échelle de 1 à 7. Les réponses à ces questions
sont ensuite pondérées par chaque domaine et additionnées pour former
une seule série agrégée. Pour générer une version courte de l'échelle
avec des questions qui seraient interprétables par un plus large
éventail de répondants dans différentes cultures, les 40 items de
l'échelle originale (\citet{Weber2002}) ont été réduits à 30 items
(\citet{Blais2006}), ce qui a été utilisé dans le rapport actuel.

\subsection{Variables pour l'étude}

Il a été mentionné ci-dessus que la base de données contient des données
sur les répondants, à savoir le sexe, l'âge et le pays de participation
à l'expérience. Pour répondre au problème posé, il est nécessaire de
mettre en évidence certaines variables qui permettront de décrire les
tâches. Et donc, 8 nouvelles variables ont été notées pour chaque RET et
implementation du RET : \texttt{is\_visual}, \texttt{is\_price\_list},
\texttt{probabilities\_change}, \texttt{stakes} et variables dummy pour
chaque type de tâche - BRET, BART, EG, IG, où HL est la référence. Les
données pour toutes les variables ont été tirées des articles
respectifs. La variable \texttt{stakes} conçue comme le montant espéré
qu'un sujet neutre au risque pourrait s'attendre de gagner de la tâche.
Elle a été calculée manuellement de la manière suivante. La stratégie du
répondant neutre au risque lorsqu'il répond à la tâche BRET est
d'arrêter le jeu à exactement la moitié des boîtes ouvertes. Étant donné
que l'emplacement de la bombe n'est révélé qu'après avoir appuyé sur le
bouton ``Arrêter'', la probabilité de ne pas rencontrer la bombe est de
\(0.5\). Pour l'ouverture de chaque boîte, une récompense en espèces est
donnée. Dans l'article de \citet{Crosetto2013}, il était de \(0.1\) euro
et dans l'article de \citet{Crosetto2016}, il était de \(0.2\) euro. La
formule de calcul du gain neutre au risque est donc
\(0.1 * 100 / 2 * 0.5\) et \(0.2 * 100 / 2 * 0.5\) respectivement pour
chaque article. De même, dans la tâche BART, le neutre au risque
choisirait également la stratégie du demi-maximum. Pour chaque gonflage
du ballon, \(0.005\) euros sont versés. Au total, il est proposé de
gonfler \(10\) ballons. Ainsi, pour le jeu, neutre au risque reçoit une
récompense \(128 / 2 * 0.005 * 10 * 0.5\). Dans la tâche EG
(\citet{Crosetto2016}) un sujet neutre au risque choisira la loterie
avec le gain le plus élevé, c'est-à-dire la dernière ligne. Ainsi, son
gain ésperé sera de \(12 * 0.5\). Dans la tâche HL, le répondant neutre
au risque passera à l'option risqué à partir de la cinquième ligne.
Selon les règles, une seule loterie sur dix sera joué à la fin de la
partie. Trouvons tous les gains attendus pour chaque loterie en
s'appuyant sur le tableau 2 (tableau 5). Dans la colonne de droite, les
loteries qui ont été choisies par le répondant neutre au risque ont
listé. Résumons les gains. L'occurrence de chacun des 10 évènements est
également probable, on peut donc diviser la valeur résultante par 10
pour trouver l'espérance mathématique moyenne de gagner. \newpage
Tableau 5 - Les calculs des gains attendus

\begin{longtable}[]{@{}
  >{\raggedright\arraybackslash}p{(\columnwidth - 6\tabcolsep) * \real{0.0921}}
  >{\raggedright\arraybackslash}p{(\columnwidth - 6\tabcolsep) * \real{0.3421}}
  >{\raggedright\arraybackslash}p{(\columnwidth - 6\tabcolsep) * \real{0.3421}}
  >{\raggedright\arraybackslash}p{(\columnwidth - 6\tabcolsep) * \real{0.2237}}@{}}
\toprule()
\begin{minipage}[b]{\linewidth}\raggedright
\end{minipage} & \begin{minipage}[b]{\linewidth}\raggedright
Espérance de loterie A
\end{minipage} & \begin{minipage}[b]{\linewidth}\raggedright
Espérance de loterie B
\end{minipage} & \begin{minipage}[b]{\linewidth}\raggedright
Options choisi
\end{minipage} \\
\midrule()
\endhead
1 & 3.28 & 0.95 & 3.28 \\
2 & 3.36 & 1.7 & 3.36 \\
3 & 3.44 & 2.45 & 3.44 \\
4 & 3.52 & 3.2 & 3.52 \\
5 & 3.6 & 3.95 & 3.95 \\
6 & 3.68 & 4.7 & 4.7 \\
7 & 3.76 & 5.45 & 5.45 \\
8 & 3.84 & 6.2 & 6.2 \\
9 & 3.92 & 6.95 & 6.95 \\
10 & 4 & 7.7 & 7.7 \\
Total & & & 48.55 \\
\bottomrule()
\end{longtable}

Ainsi, la valeur d'espérance pour la tâche HL pour l'article
\citet{Crosetto2016} est de \(4.86\). Une procédure similaire a été
effectuée pour l'article de \citet{Frey2017}, la valeur de gain
résultante est de \(5.82\). Lors de la participation à la tâche IG, la
personne neutre au risque doit investir la totalité de son montant
disponible. Donc, pour l'article de \citet{Crosetto2016},
\texttt{stakes} prend la valeur \(4 * 2.5 * 0.5\).

Ci-dessous il y a un tableau de toutes les variables explicatives pour
cette étude. Tableau 4 - Les variables explicatives

\begin{longtable}[]{@{}
  >{\raggedright\arraybackslash}p{(\columnwidth - 4\tabcolsep) * \real{0.2095}}
  >{\raggedright\arraybackslash}p{(\columnwidth - 4\tabcolsep) * \real{0.5238}}
  >{\raggedright\arraybackslash}p{(\columnwidth - 4\tabcolsep) * \real{0.2667}}@{}}
\toprule()
\begin{minipage}[b]{\linewidth}\raggedright
Nom de variable
\end{minipage} & \begin{minipage}[b]{\linewidth}\raggedright
Commentaire
\end{minipage} & \begin{minipage}[b]{\linewidth}\raggedright
Valeurs de variable
\end{minipage} \\
\midrule()
\endhead
age & Age de répondant & variable continue \\
is\_femme & Genre de répondant & 1 - Femme \\
& & 0 - Homme \\
germany & Si le pays d'expérimentation est l'Allemagne & 1 - Germany \\
& & 0 - Switzerland \\
is\_visual & La tâche a-t-elle un aspect visuel ? & 1 - BART ou BRET \\
& & 0 - les autres RETs \\
is\_price\_list & La tâche contient-elle une liste de loteries~? & 1 -
HL ou EG \\
& & 0 - les autres RETs \\
probabilities\_change & La tâche implique-t-elle des probabilités
variables~? & 1 - HL, BART ou BRET \\
& & 0 - les autres RETs \\
stakes & Rémunération de la neutralité au risque & 2.5 - BRET,
\citet{Crosetto2013} \\
& & 5 - BRET, \citet{Crosetto2016} \\
& & 1.6 - BART \\
& & 6 - EG \\
& & 4.86 - HL, \citet{Crosetto2016} \\
& & 5.82 - HL, \citet{Frey2017} \\
& & 5 - IG \\
BRET & Type de loterie & 1 - BRET \\
& & 0 - HL \\
BART & Type de loterie & 1 - BART \\
& & 0 - HL \\
EG & Type de loterie & 1 - EG \\
& & 0 - HL \\
IG & Type de loterie & 1 - IG \\
& & 0 - HL \\
\bottomrule()
\end{longtable}

\subsection{Méthodologie}

Afin d'identifier les caractéristiques des tâches qui décrivent le mieux
les attitudes face au risque, il est nécessaire de déterminer ce qui
reflète réellement la perception du risque pour le répondant. En tant
que reflet de la réalité, on peut considérer les réponses aux questions
directes sur soi, c'est-à-dire SOEP et DOSPERT. Ainsi, le critère de
qualité pour caractériser la tâche sera la distance entre le paramètre
CRRA et les réponses aux questionnaires.

La corrélation entre les réponses de questionnaires est de 0.44, il est
donc logique de considérer deux modèles avec chaque questionnaire
séparément. Pour comparer deux séries, il faut les mettre à des valeurs
comparables. DOSPERT varie de 1 à 7 et le paramètre CRRA se situe
quelque part entre -2 et 2.5. Il faut ``tendre'' les valeurs des
paramètre R sur l'échelle de DOSPERT. J'ai fait la transformation
suivant la formule
\(\frac{r - r_{min}}{r_{max} - r_{min}} * (t_{max} - t_{min}) + t_{min}\),
où \(r\) est le paramètre d'aversion au risque d'une CRRA, \(r_{min}\),
\(r_{max}\) sont les valeurs du CRRA minimale et maximale; \(t_{max}\),
\(t_{min}\) sont les valeurs de SOEP ou DOSPERT maximale et minimale.

Si nous voulons minimiser la différence entre les séries, on a besoin
que les points de neutralité du risque de deux distributions coïncident.
Pour CRRA = 1, la valeur d'une nouvelle échelle de y
(y\_r\_DospertScale) est égale à 4.83352. On sait aussi que le répondant
neutre au risque obtient 4 sur l'échelle DOSPERT réelle. Soustrayons la
valeur 0.83352 des valeurs de la série obtenu. Puisque nous avons
soustrait la valeur, la partie de queue droite a été mise à zéro. On
peut tronquer la distribution sur la queue droite pour ne faire
correspondre que les réponses réelles. Après une telle transformation,
4207 observations sont restées dans l'échantillon. Maintenant on peut
comparer ces deux distributions (Figure 3).

\begin{figure}
\centering
\includegraphics{Report-de-stage_PC_files/figure-latex/distdospert-1}
\caption{Comparaison de deux distributions pour l'échelle DOSPERT}
\end{figure}

J'ai répété la procédure avec mise à l'échelle et avec un décalage pour
superposer les échelles. La neutralité au risque parmi les répondants de
cet échantillon correspond à la valeur 7.542214. Pour répondre à SOEP,
c'est le chiffre 5. Donc, j'ai soustrait la valeur de 2.542214 de la
nouvelle échelle de y (y\_r\_SoepScale). De manière similaire à la
procédure avec DOSPERT, on coupe une partie de la queue droite de la
distribution de SOEP. Après une telle transformation, 3791 observations
sont restées dans l'échantillon. Le graphique 4 montre ces deux
distributions.

\begin{figure}
\centering
\includegraphics{Report-de-stage_PC_files/figure-latex/distsoep-1}
\caption{Comparaison de deux distributions pour l'échelle SOEP}
\end{figure}

Couper la queue droite aide également à supprimer les valeurs aberrantes
de la distribution. La limitation initiale du paramètre CRRA retenu pour
l'étude, était conditionnelle, excluant le (peu) de sujets ayant une
forte propension à prendre des risques. Il n'y avait aucune restriction
sur les échelles DOSPERT et SOEP, bien que les répondants obtenant de 6
à 7 sur l'échelle DOSPERT et de 7 à 10 sur l'échelle SOEP soient des
amateurs de danger. Ainsi, pour la pureté de l'expérience, il est
logique de filtrer les réponses également pour les deux questionnaires.

On dénote par la variable \texttt{y\_gap\_Dospert} la différence entre
les séries CRRA avec une nouvelle échelle de 1 à 7 et DOSPERT, et par la
variable \texttt{y\_gap\_Soep} la différence entre les séries CRRA avec
une nouvelle échelle de 0 à 10 et SOEP. Prenons le valeur absolue des
valeurs obtenues, puisque nous ne nous intéressons qu'à l'amplitude de
l'écart, et non à la direction.

\subsection{Resultats}

Donc, pour répondre à la problématique, et avec tout les variables que
j'ai construit, je peux finalement faire une estimation avec un modèle
de régression linéaire pour chaque type de questionnaire sur les
certaines variables explicatives choisies pour l'analyse :

\(y_i = c_i + beta_1 * is\_female_i+ beta_2 * age_i + beta_3 * is\_visual_i + beta4 * is\_price\_list_i + beta_5 * probabilities\_change_i + beta_6 * stakes_i + beta_7 * germany_i + epsilon_i\)
, où \(y_i\) est \(y\_gap\_Dospert_i\) et \(y\_gap\_Soep_i\).

Pour la comparabilité des résultats, un échantillon a été créé à partir
duquel les valeurs aberrantes de SOEP et de DOSPERT ont été exclues. Il
contenait 3790 observations. On peut voir que le coefficient de
détermination pour toutes les régressions est assez faible, et explique
environ 10\% de la variation pour l'écart entre CRRA et DOSPERT et
environ 8\% de la variation pour celui-ci entre CRRA et SOEP.

Tableau 6 - Résultats de l'évaluation des régressions linéaires sur les
caractéristiques des RETs et des répondants.

\begin{table}[!htbp] \centering 

  \label{} 
\small 
\begin{tabular}{@{\extracolsep{-5pt}}lcc} 
\\[-1.8ex]\\[-1.8ex] & y\_gap\_Dospert & y\_gap\_Soep \\ 
\hline \\[-1.8ex] 
 is\_female & $-$0.036$^{**}$ & $-$0.405$^{***}$ \\ 
  & (0.017) & (0.052) \\ 
  age & $-$0.001 & $-$0.006 \\ 
  & (0.002) & (0.007) \\ 
  is\_visual & 0.816$^{***}$ & $-$0.874$^{***}$ \\ 
  & (0.097) & (0.292) \\ 
  is\_price\_list & 0.062 & 0.962$^{***}$ \\ 
  & (0.086) & (0.259) \\ 
  probabilities\_change & $-$0.362$^{***}$ & $-$0.431$^{**}$ \\ 
  & (0.063) & (0.188) \\ 
  stakes & 0.231$^{***}$ & $-$0.292$^{***}$ \\ 
  & (0.016) & (0.047) \\ 
  germany & 0.106$^{***}$ & $-$0.027 \\ 
  & (0.019) & (0.057) \\ 
  Constant & $-$0.387$^{***}$ & 4.438$^{***}$ \\ 
  & (0.116) & (0.349) \\ 
 \hline \\[-1.8ex] 
Observations & 3,790 & 3,790 \\ 
R$^{2}$ & 0.104 & 0.080 \\ 
Adjusted R$^{2}$ & 0.102 & 0.079 \\ 
\hline \\[-1.8ex] 
\textit{Note:}  & \multicolumn{2}{r}{$^{*}$p$<$0.1; $^{**}$p$<$0.05; $^{***}$p$<$0.01} \\ 
\end{tabular} 
\end{table}

Selon les résultats obtenus, si le répondant est une femme, alors
l'écart est plus faible pour les deux types de questionnaires. Egalement
pour les tâches BRET, BART et HL, où les probabilités changent, la
différence avec la réalité est moindre. L'écart est plus important
lorsque la tâche est une liste des loteries (HL et EG) pour SOEP. Par
rapport à la Suisse, l'Allemagne présente en moyenne un écart plus
important pour DOSPERT. On peut également conclure que l'âge n'affecte
pas l'importance de l'écart.

Les résultats contradictoires pour les deux questionnaires se trouvent
dans la présence d'une composante visuelle et les \emph{stakes}, car ils
affectent l'écart dans les données considérées de manière différente.

On peut voir que les caractéristiques choisies pour le modèle sont
largement déterminées par le type de tâche, et il est possible que la
faible variabilité des caractéristiques au sein de chaque tâche
séparément ne permette pas d'obtenir des résultats plus univoques.
Testons cette hypothèse en ne laissant que les variables de contrôle sur
les répondants, en ajoutant des variables dummy pour chaque RET. Comme
variable de référence, on prend HL.

\(y_i = c_i + beta_1 * is\_female_i+ beta_2 * age_i + beta_3 * germany_i + beta_4 * BRET_i + beta_5 * BART_i + beta_6 * EG_i + beta_7 * IG_i + epsilon_i\)
, où \(y_i\) est \(y\_gap\_Dospert_i\) et \(y\_gap\_Soep_i\).

Les deux premières colonnes du tableau 7 indiquent les estimations des
coefficients pour les modèles obtenus (colonnes 1 et 2). Il convient de
noter que le coefficient de détermination des deux modèles a augmenté.
En plus, le coefficient avant \texttt{is\_female} est non significatif
pour DOSPERT dans ce modèle. On peut voir que l'écart diminue si le type
de tâche est BART, BRET ou IG pour SOEP et BART pour DOSPERT. Essayons
de déterminer laquelle des deux tâches visuelles nous permet de réduire
le plus l'écart. Pour ce faire, prenons la tâche BRET comme référence
(colonnes 3 et 4). Écart pour la variable \texttt{y\_gap\_Soep} est
moindre avec BRET et pour la variable \texttt{y\_gap\_Dospert} avec
BART.

Alors on peut créer une hiérarchie de préférences pour l'utilisation des
tâches selon le critère de réduction de l'écart avec les questionnaires
DOSPERT et SOEP (Tableau 8).

\newpage

Tableau 7 - Les résultats de l'évaluation des régressions linéaires sur
les types de tâches et les caractéristiques des répondants.

\begin{table}[H] \centering 

  \label{} 
\small 
\begin{tabular}{@{\extracolsep{-5pt}}lcccc} 
\\[-1.8ex]\\[-1.8ex] & y\_gap\_Soep & y\_gap\_Dospert & y\_gap\_Soep & y\_gap\_Dospert \\ 
\\[-1.8ex] & (1) & (2) & (3) & (4)\\ 
\hline \\[-1.8ex] 
 is\_female & $-$0.417$^{***}$ & $-$0.027 & $-$0.417$^{***}$ & $-$0.027 \\ 
  & (0.052) & (0.017) & (0.052) & (0.017) \\ 
  age & $-$0.009 & 0.002 & $-$0.009 & 0.002 \\ 
  & (0.007) & (0.002) & (0.007) & (0.002) \\ 
  germany & 0.060 & 0.041$^{**}$ & 0.060 & 0.041$^{**}$ \\ 
  & (0.061) & (0.020) & (0.061) & (0.020) \\ 
  BRET & $-$1.076$^{***}$ & 0.148$^{***}$ &  &  \\ 
  & (0.072) & (0.024) &  &  \\ 
  BART & $-$0.546$^{***}$ & $-$0.260$^{***}$ & 0.530$^{***}$ & $-$0.409$^{***}$ \\ 
  & (0.060) & (0.020) & (0.072) & (0.024) \\ 
  HL &  &  & 1.076$^{***}$ & $-$0.148$^{***}$ \\ 
  &  &  & (0.072) & (0.024) \\ 
  EG & 0.317$^{*}$ & 0.450$^{***}$ & 1.393$^{***}$ & 0.302$^{***}$ \\ 
  & (0.188) & (0.062) & (0.187) & (0.062) \\ 
  IG & $-$0.350$^{*}$ & 0.156$^{**}$ & 0.726$^{***}$ & 0.008 \\ 
  & (0.187) & (0.062) & (0.186) & (0.061) \\ 
  Constant & 3.332$^{***}$ & 0.608$^{***}$ & 2.256$^{***}$ & 0.756$^{***}$ \\ 
  & (0.189) & (0.062) & (0.186) & (0.061) \\ 
 \hline \\[-1.8ex] 
Observations & 3,790 & 3,790 & 3,790 & 3,790 \\ 
R$^{2}$ & 0.084 & 0.122 & 0.084 & 0.122 \\ 
Adjusted R$^{2}$ & 0.082 & 0.120 & 0.082 & 0.120 \\ 
\hline \\[-1.8ex] 
\textit{Note:}  & \multicolumn{4}{r}{$^{*}$p$<$0.1; $^{**}$p$<$0.05; $^{***}$p$<$0.01} \\ 
\end{tabular} 
\end{table} 
\newpage

Tableau 8 - La liste de préférences pour les RETs selon écart avec SOEP
et DOSPERT.

\begin{longtable}[]{@{}ll@{}}
\toprule()
Ecart SOEP & Ecart DOSPERT \\
\midrule()
\endhead
BRET & BART \\
BART & HL \\
IG & BRET \\
HL & IG \\
EG & EG \\
\bottomrule()
\end{longtable}

Les tâches visuelles viennent en premier, car elles sont probablement
plus intuitives. Ils proposent également un grand nombre d'options au
choix (100 pour BRET et 128 pour BART).

À l'avenir, il serait intéressant d'étudier séparément les tâches
visuelles pour différentes caractéristiques, par exemple pour un
\emph{stake}, cependant, la variabilité insuffisante des ce variable ne
le permet pas pour le moment.

\subsection{Limitations et difficultées}

Les limitations de cette étude comprennent le manque d'intégralité des
informations de la base de données pour certaines tâches. C'est à dire,
DOSPERT et SOEP n'ont pas été interrogés pour toutes les tâches. Par
exemple, l'information d'\emph{Ordered lottery selection} de Eckel and
Grossman avec la possibilité de pertes n'a pas pu être utilisé car il ne
contient que des données pour les questionnaire SOEP. De plus, d'autres
types de questions, comme BIS ou AuditS, n'ont pas été posées lors de
certaines RETs. À l'avenir, lorsqu'une quantité suffisante de données
expérimentales sera réunie, cette lacune sera comblée.

Il convient de considérer les résultats pour les RETs EG et IG avec
prudence, car ils contiennent peu d'observations.

Il serait également intéressant d'étudier les différentes
caractéristiques d'un même type de tâche afin d'affiner le design de
l'expérience. Cependant, avec la base de données actuelle, cela n'est
pas encore possible à mettre en œuvre.

\section{Conclusion}

Le stage au laboratoire GAEL m'a donné l'opportunité de poursuivre mes
activités scientifiques, que j'exerce depuis quatre ans. Je me suis
familiarisé avec le monde de l'économie comportementale, où j'ai pu
appliquer mes connaissances et mes compétences en programmation. Pendant
les quatre mois du stage, j'ai réussi à accomplir de nombreuses tâches
complexes pour la mise en œuvre du projet. Tout d'abord, j'ai collecté
et traité beaucoup de données provenant de diverses expériences.
Deuxièmement, j'ai repensé et développé le site web avec visualisation
et analyse de la base de données. Troisièmement, dans ce rapport, j'ai
analysé les tâches actuelles et leurs caractéristiques pour la
conception future de la nouvelle tache d'élicitation du risque. La
réalisation de ce travail a aussi amélioré mes compétences en
programmation, car je peux désormais créer des sites web intercatifs
basés sur le logiciel R à l'aide du package \texttt{Shiny}. Grâce à la
tâche de collecter des informations sur les courriers des auteurs à
partir d'Internet, j'ai appris à collecter des textes à partir de
formats PDF en utilisant Python.

De plus, grâce à ce stage, j'ai régulièrement échangé avec des personnes
intéressantes et cultivés, ce qui a été un plaisir, et m'a également
permis d'améliorer mon niveau de français.

En résumé, l'expérience acquise a élargi la liste de mes acquis et
compétences, ainsi que mes intérêts scientifiques. Le stage en
laboratoire m'a permis de faire connaître la culture du travail, de
nouer de nouveaux contacts et d'acquérir ma première expérience
professionnelle en France.

\bibliographystyle{agsm}
\bibliography{bibliography.bib}


\end{document}
